## 字符串的新增方法

### 1. String.fromCharCode()

ES5 提供String.fromCharCode()方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于0xFFFF的字符。

```js
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
```

上面代码中，String.fromCharCode()不能识别大于0xFFFF的码点，所以0x20BB7就发生了溢出，最高位2被舍弃了，最后返回码点U+0BB7对应的字符，而不是码点U+20BB7对应的字符。

ES6 提供了String.fromCodePoint()方法，可以识别大于0xFFFF的字符，弥补了String.fromCharCode()方法的不足。在作用上，正好与下面的codePointAt()方法相反。

```js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```


### 5. includes()、startsWidth()、endsWidth()

传统上，JavaScript 只有indexOf方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

- includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

```js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
```

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

```js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

上面代码表示，使用第二个参数n时，endsWith的行为与其他两个方法有所不同。它针对前n个字符，而其他两个方法针对从第n个位置直到字符串结束。

### 6. repeat()

repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。

```js
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```

参数如果是小数，会被取整。

```js
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

如果repeat的参数是负数或者Infinity，会报错。

### 7. padStart()、padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

上面代码中，padStart()和padEnd()一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

```js
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

```js
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```js
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```

padStart()的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。

```js
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

另一个用途是提示字符串格式。

```js
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```

### 8.trimStart()、trimEnd()

ES2019 对字符串实例新增了trimStart()和trimEnd()这两个方法。它们的行为与trim()一致，trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```js
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```

### 10.replaceAll()

历史上，字符串的实例方法replace()只能替换第一个匹配。

```js
'aabbcc'.replace('b', '_')
// 'aa_bcc'
```

上面例子中，replace()只将第一个b替换成了下划线。

如果要替换所有的匹配，不得不使用正则表达式的g修饰符。

```js
'aabbcc'.replace(/b/g, '_')
// 'aa__cc'
```

正则表达式毕竟不是那么方便和直观，ES2021 引入了replaceAll()方法，可以一次性替换所有匹配。

```js
'aabbcc'.replaceAll('b', '_')
// 'aa__cc'
```

它的用法与replace()相同，返回一个新字符串，不会改变原字符串。

```js
String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)
```

上面代码中，searchValue是搜索模式，可以是一个字符串，也可以是一个全局的正则表达式（带有g修饰符）。

如果searchValue是一个不带有g修饰符的正则表达式，replaceAll()会报错。这一点跟replace()不同。

```js
// 不报错
'aabbcc'.replace(/b/, '_')

// 报错
'aabbcc'.replaceAll(/b/, '_')
```

上面例子中，/b/不带有g修饰符，会导致replaceAll()报错。

replaceAll()的第二个参数replacement是一个字符串，表示替换的文本，其中可以使用一些特殊字符串。

- $&：匹配的字符串。
- $` ：匹配结果前面的文本。
- $'：匹配结果后面的文本。
- $n：匹配成功的第n组内容，n是从1开始的自然数。这个参数生效的前提是，第一个参数必须是正则表达式。
- $$：指代美元符号$。


```js
// $& 表示匹配的字符串，即`b`本身
// 所以返回结果与原字符串一致
'abbc'.replaceAll('b', '$&')
// 'abbc'

// $` 表示匹配结果之前的字符串
// 对于第一个`b`，$` 指代`a`
// 对于第二个`b`，$` 指代`ab`
'abbc'.replaceAll('b', '$`')
// 'aaabc'

// $' 表示匹配结果之后的字符串
// 对于第一个`b`，$' 指代`bc`
// 对于第二个`b`，$' 指代`c`
'abbc'.replaceAll('b', `$'`)
// 'abccc'

// $1 表示正则表达式的第一个组匹配，指代`ab`
// $2 表示正则表达式的第二个组匹配，指代`bc`
'abbc'.replaceAll(/(ab)(bc)/g, '$2$1')
// 'bcab'

// $$ 指代 $
'abc'.replaceAll('b', '$$')
// 'a$c'
```

replaceAll()的第二个参数replacement除了为字符串，也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数searchValue匹配的文本。

```js
'aabbcc'.replaceAll('b', () => '_')
// 'aa__cc'
```

上面例子中，replaceAll()的第二个参数是一个函数，该函数的返回值会替换掉所有b的匹配。

这个替换函数可以接受多个参数。第一个参数是捕捉到的匹配内容，第二个参数捕捉到是组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置，最后一个参数是原字符串。

```js
const str = '123abc456';
const regex = /(\d+)([a-z]+)(\d+)/g;

function replacer(match, p1, p2, p3, offset, string) {
  return [p1, p2, p3].join(' - ');
}

str.replaceAll(regex, replacer)
// 123 - abc - 456
```

上面例子中，正则表达式有三个组匹配，所以replacer()函数的第一个参数match是捕捉到的匹配内容（即字符串123abc456），后面三个参数p1、p2、p3则依次为三个组匹配。