几乎所有的变成语言都原生支持数组类型，因为数组是最简单的内存数据结构。JavaScript 里也有数组类型。

数组存储一系列同一种数据类型的值。但是在 JavaScript 中，也可以在数组中保存不同类型的值。但是建议不要这么做。

# 1.1 为什么使用数组

假如有一个这样的需求：保存所在城市每个月的平均温度。可以这么做：

```ts
const averageTempJan = 31.9;
const averageTempFeb = 35.4;
const averageTempMar = 42.4;
const averageTempApr = 28.9;
const averageTempMay = 30.2;
```

当然，这肯定不是最好的方案。按照这种方式，如果值存一年的数据，我们能管理 12 个变量。但是要多存几年的平均温度呢？幸运的是，我们可以使用数组来解决，更加简介的呈现同样的信息。

```ts
averageTemp[0] = 31.9;
averageTemp[1] = 31.9;
averageTemp[2] = 31.9;
averageTemp[3] = 31.9;
averageTemp[4] = 31.9;
```

# 1.2 创建和初始化数组

用 JavaScript 声明、创建和初始化数组很简单，就像下面这样：

```ts
const dayOfWeek = new Array(); // 创建一个空数组
const dayOfWeek = new Array(7); // 创建一个长度为7的数组
const dayOfWeek = new Array(
  "Sunday",
  "Monday",
  "Tuesday",
  "Wednesday",
  "Thursday",
  "Friday",
  "Saturday"
); // 创建数组，并赋值
```

其实用 new 创建数组并不是最好的方式。最好的方式是用方括号[]来创建即可：

```ts
const dayOfWeek = [];
const dayOfWeek = [
  "Sunday",
  "Monday",
  "Tuesday",
  "Wednesday",
  "Thursday",
  "Friday",
  "Saturday",
];
```

# 1.3 添加和删除元素

给数组中添加一个元素可以使用数组下标的方式：

```ts
const numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6];
numbers[numbers.length] = 10;
console.log(numbers);
```

也可以使用 push 方法，将元素添加到数组末尾：

```ts
const numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6];
numbers.push(10);
numbers.push(30, 20);
```

# 1.5 JavaScript数组方法

## push
## pop
## unshift
## splice
## shift
## concat
## every
## filter
## forEach
## join
## indexOf
## lastIndexOf
## map
## reverse
## slice
## some
## sort
## toString
## valueOf
## copyWithin
## entries
## fill
## find
## findIndex
## flat
## flatMap
## from
## includes
## isArray
## keys
## of
## reduce
## reduceRight
## toLocaleString
## values

