箭头函数表达式的语法比函数表达式更简洁，并且没有自己的 `this`，`arguments`，`super` 或 `new.target`。箭头函数表达式更适用于那些本来需要匿名函数的地方，并且它不能用作构造函数。

引入箭头函数有两个方面的作用：

- 让函数变的更简短
- 不绑定 this

让函数变的更简短，不用多说，只要了解一下箭头函数的语法即可感知到。箭头函数的难点是 this 问题。

## 没有单独的 this

在箭头函数出现之前，每一个新函数根据它是被如何调用的，来定义这个函数的 this 值：

1. 如果该函数时一个构造函数，this 指针指向一个新的对象。
2. 在严格模式下的函数调用下，this 指向 undefined
3. 如果该函数时一个对象的方法，则 this 指针指向这个对象。

### 箭头函数的 this 是父作用链中的 this

```ts
function foo() {
  console.log(this); // window
  setTimeout(() => {
    console.log("id:", this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo(); // id: 42
```

foo 函数在全局中调用，所以 foo 函数中的 this 指向 window 对象。箭头函数中的 this 就是他父作用链中的 this。

```ts
function foo() {
  console.log(this); // {id:90}
  setTimeout(() => {
    console.log("id:", this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 90 }); // id: 90
```

给 foo 函数绑定了 this 为{id:90}，所以 foo 函数中的 this 就为{id:90}，箭头函数的 this 是父作用链中的 this。

this 指向的固定化，并不是因为箭头函数内部有绑定 this 的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的 this，导致内部的 this 就是外层代码块的 this。**正是因为它没有 this，所以也就不能用作构造函数**。

```ts
// ES6
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log("id:", this.id);
  }, 100);
}
// 等价于
// ES5
function foo() {
  var _this = this;

  setTimeout(function () {
    console.log("id:", _this.id);
  }, 100);
}
```

由于箭头函数没有自己的 this，所以当然也就不能用 call()、apply()、bind()这些方法去改变 this 的指向。

```ts
(function () {
  return [(() => this.x).bind({ x: "inner" })()];
}.call({ x: "outer" }));
// ['outer']
```

> - 因为箭头函数没有 this，所以不能当做构造函数
> - 因为箭头函数没有 this，所以也就不需要绑定 this，所以也就不需要 call、apply、bind 函数

- 函数体内的 this 对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
- 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用 new 命令，否则会抛出一个错误。
- 不可以使用 arguments 对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
- 不可以使用 yield 命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。
- 上面四点中，第一点尤其值得注意。this 对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，它是固定的。

## 推荐阅读

- [ ] [ES6 箭头函数](https://segmentfault.com/a/1190000020284046?utm_source=sf-similar-article)
